---
title: 1.10 Monero üret
---

[Monero elde etmenin](1.06_getting_monero.md) başka bir yolu daha var.
Bu yöntem diğerleri arasında en şifrepunkçı olanı.  Monero,
**harcanan-iş-kanıtı** niteliğinde bir kripto para.  Bu demektir ki,
Monero'nun sistemi belirli çeşitte bir iş yaptığın zaman sana yeni
koinler verecek şekilde tasarlanmıştır.

Monero'da, bilgisayarını kullanarak hesabı zor işlemler
gerçekleştirirsin, ve karşılığında bir miktar monero elde edersin.

Herhangi bir bilgisayar monero üretebilir, fakat elbette, işlemcin ne
kadar hızlıysa o kadar çok monero elde edersin.  Eğer bilgisayarın çok
yavaşsa, monero satın almak yerine monero üretmek kârlı olmayabilir.
Çünkü bilgisayarın çalışırken elektrik tüketir, ve tükettiğin
elektriğin fiyatı borsada monero satın aldığında ödeyeceğin miktardan
daha yüksek olabilir.  Bu durum yaşadığın yerin coğrafik konumuna, yani 
enerji fiyatlarına göre değişebilir.

Kimileri, yine de, farklı sebeplerden dolayı monero üretmeyi
seçebilir.  Öncelikle, monero üretmek, Monero ağının saldırılarına
karşı direncini artırır.  Bunun yanı sıra, kimilerinin monero satın
alabilecekleri bir borsaya erişimleri olmayabilir.  Örneğin, kendi
banka hesaplarına sahip olamayacak kadar genç fakat elektrik
faturasını ödemeyen bir bilgisayara erişim olan kişiler olabilir.
Veya, yaşadıkları ülkede monero satın alma seçenekleri kısıtli
olabilir.  Bir diğer nedense, oldukça ucuz elektrik erişimlerinin
olması olabilir.

İhtiyacın olanlar bir bilgisayar ve bir monero üretimi programı.
Bunlardan birkaç tane bulunmakta, fakat bugün çoğu kişi
[XMRig](https://xmrig.com/) kullanmakta.  Benim önerim
[Gupax](https://gupax.io/) programına göz atman.  Bu program
merkeziyetsiz bir şekilde monero üretmeyi çok kolay hale sokuyor.  Onu
bilgisayarına indiriyorsun, kurup başlatıyorsun, ve anında monero
üretmeye başlıyorsun.

Monero üretimi hakkında başka bir iyi kaynak burada da bulunmakta:
[monerostuff.blogspot.com](https://monerostuff.blogspot.com/)

Ayrıca soru sorup yanıtları okuyabileceğin bir [monero üretimi
subreddit'i](https://www.reddit.com/r/MoneroMining/) de mevcut.

Eline biraz koin geçtiğinde [onlarla yapabileceklerine bir
bak](1.13_use_monero.md).

