---
title: 1.12 Yolla
---

Eğer sen Monero'yu bir başkasına göndereceksen, Monero'yu _icine_ yollayacağın, diğer deyişle, 
bir alıcı adrese ihtiyacın var demektir.  Diğer kişi seninle bu adresi bir mesaj içerisinde veya
karekodla paylaşabilir.

Cüzdanını açtığında, ve **Yolla** (ing.: **Send**) butonunu seç. Yazılı aldığın
adresi oraya yapıştır, veya karekodla oku.  Uygulama kopyalıp yapıştırdığın veya 
karekod olarak okuttuğun adresin geçerli bir Monero adresi olup olmadığını onaylayacak; 
bu adres her zaman 95 karakter uzunluğunda ve 4 veya 8 ile başlayan bir dizidir.

Sonra **miktar** (ing.: **amount**) girmen gerekecek.  Çoğu cüzdanda
gönderilen miktarı dolar veya avro biriminden girmene izin verilir, ve
arka planda para birimi karşılığında monero miktarına
çevrilir.  Bu başkalarına fiat para miktarında ödeme yapmak
istediğin zaman işe yarayan bir özellik.

Son adımda cüzdan, sana yollama işleminin detaylarını sunar.
Yolladığın adresin doğru olduğuna kontrol etmeli, eğer adres doğru ise,
yolladığın miktarın da doğru olduğun kontrol etmelisin.  Her şey doğru
gözüküyorsa, işlemi onaylayabilirsin.

Monero göndermek her zaman monero üreticilerine ödenen küçük bir
miktar maliyet içerir.  Bu aynı zamanda monero kazanmanın yollarından
biridir, eğer bu ilgini çekiyorsa [nasıl monero üretebileceğine bir
bak](1.10_mine_monero.md).

Cüzdan uygulaması içerisinde, işlem listesine geri döndüğünde, en son
işlemin özetini göreceksin.  İlk olarak bu işlemin durumu
_beklemede_ olacak, ancak yaklaşık iki dakika ardından durumu
_onaylandı_ olarak değişecektir.  Bu demektir ki yolladığın Monero işlemi
en son bloklardan birisine girdi, ve o moneroları artık **geri
alamazsın.**

Tebrikler!  Artık nasıl yollayacağını bildiğine göre monerolarınla
[yapabileceğin şeylerin](1.13_use_monero.md) listesine bir bak.

