---
title: 1.17 Bağışla
---

Derler ki hayattaki en iyi şeyler ücretsizdir.  Katılmıyorum, çünkü
çoğu zaman tatmak istediğim [gurme kahvenin](./coffee.av1.webm)
ücretini ödemek zorundayım.  Yine de konu gün batımına, paylaşılan
öpücüklere, ve yazılım projelerine gelince, bu yargı doğru gözüküyor.
Gökkuşağı bir yana, [Monero kullanımı](1.13_use_monero.md) hakkında
konuştuğumuz için, neden tam çemberi kapatıp onun geliştirilme süreci
hakkında da konuşmayalım?

Monero bedava (ve özgür) çünkü geliştiricileri onu hepimizin erişimine
açık bir şekilde sunmanın iyi bir karar olduğunu düşündüler.  Çoğu
uygulamalar ve internet siteleri de özgür ve açık kaynak kodlu olmanın
ayrıcalığını paylaşırlar.  Bu demektir ki asıl geliştirici ölse,
kaybolsa, veya sadece sıkılıp projeyi bir kenara bıraksa bile, başka
birisi kolayca projeye ait dosyaları alıp onu inşa etmeye ve programın
eksik gedik şeylerini kapatmaya devam edebilir.

Monero topluluğunun [bağış topladığı ana
adres](https://ccs.getmonero.org/donate/) şudur
**`888tNkZrPN6JsEgekjMnABU4TBzc2Dt29EPAvkRxbANsAnjyPbb3iQ1YBRk1UXcdRsiKc9dhwMVgN5S9cQUiyoogDavup3H`**

Çekirdek ekip geliştiriciler bu bağışlarla aktarılan paranın nereye
gideceğine karar verirler.  Bunlar altyapı giderleri ve teknik
araştırma giderlerinin yanı sıra, tamamen fonlamaya erişemeyen proje
fonlama isteklerini tamamlamayı da içerebilir.

Bu çeşit proje fonlama istekleri [Topluluk Fonlama
Sistemi](https://ccs.getmonero.org/) (CCS) internet sitesinde
görülebilir.  Sen de çok küçük bir miktar da olsa monero bağışlayıp
bunun nasıl işlediğini görebilirsin.  Bu okuduğun yazının kendisi
([Türkçe çevirisi hariç](https://github.com/k4r4b3y/monerobahcesi) -
editörün notu) CCS aracılığı ile fonlandı.

Kullandığın Monero uygulamalarının kendileri de bağışlara açık:
cüzdanlar, internet siteleri, yayınlar, haber siteleri, ve
[rehberler](https://karapara.kyun.li/wiki) tamamen ücretsiz sunulmakta
ve kullanıcılarının cömert bağışlarına dayanmakta.  Onların internet
adreslerinde ve yayın notlarında adreslerini bulmaya çalış.  Sen de
her zaman onlara katılıp, Monero için özel bir içerik üreterek, [kendi
bağışlarını toplayabilirsin](1.15_tip_monero.md).

Monero *kullanarak* bunun bir parçası ol.  Ve eğer Monero kullanmak
onun nasıl çalıştığına ilişkin merakını koruklediyse [kesfetmeye devam
et](2.01_lets_do_it.md).

