---
title: 1.3 Kendinin Bankası Olmak
---

Bunu daha önce duymuş muydun? Eğlenceli kısıma geçmeden önce öğrenmen
gereken önemli bir şey var:

Monero alıp yollamanı sağlamasına ek olarak monerolarına gerçekten
sahip olan tek kişinin sen olmasını sağlayan bir
[cüzdana](1.02_get_a_monero_wallet.md) ihtiyacın var.

Eğer bu kulağa garip geldiyse, elindeki altınlarını güvenle yastık
altında tutmak ve onları banka kasasına emanet etmek arasındaki farkı
düşün.  Banka uzaktan güvenli bir yer gibi gözükebilir ancak işin
gerçeği şu ki sen onlara altınlarını saklamaları için _güveniyorsun_.
Elinde olan tek şey istediğin zaman altınlarını geri alabileceğine
ilişkin bir inanç.  Altınların bankadayken elinde olan tek şey
_******bankanın sözü.******_

Güvenli ve denetime tabi bir kripto bankası diye bir şey yoktur.
Hükümetine güvenesen bile onlar hiçbir zaman batan bir kripto
şirketini kurtarmamışlardır.  Bu şirketlerin çoğu onlara emanet
ettiğin monerolarını kasalarında tutmalarını zorunlu kılan yetki
alanları dışındadırlar.  Bu kripto bankaları oldukca kolay bir şekilde
yalan söyleyebilirler ve kasalarında onlara teslim ettiğin moneroları
tutmayabilirler.

Sana sunduğum listedeki cüzdanlar monerolarının anahtarlarını sana
teslim edenlerden.  Bu cüzdanlar ayrıca bu anahtarların kopyalarını
kendi geliştiricilerine **göndermezler**, yani senin paranı
çalamazlar.  Bu, bir diğer yandan, eğer monero anahtarlarını
kaybedersen monerolarını da kaybedeceğin anlamına gelir.  Burada
"şifremi sıfırla" mekanizması yoktur.  Bu ilk başta ürkütücü
gelebilir, fakat sana güç ve özgürlük veren şey ayni zamanda budur.

Senin adına paranı tutanlara güvenmeyi en aza indir.  Şansına, [bunu
yapmak o kadar da zor değil](1.04_the_seed.md).

