---
title: 1.7 Monero satın al
---

Monero satın alabileceğin birkaç yer var.  Temelde moneroyu bir
şirketten veya başka bir bireyden satın alabilirsin (bu sonuncusuna
_bireyden-bireye_, veya _p2p_ de denir).

Önemli not: satın aldığın moneroları cüzdanına aldığında senden başka
kimse onlara sahip olduğunu bilmeyecek.  Tıpkı ATM'den nakit para
çekmek gibi.  Büyük ihtimalle para çekerken bir kamera seni
kaydedecek, ve bankanın kayıtlarında aldığın miktar saklanacak, fakat
bundan sonra o nakitle ne yaptığın sadece seni ilgilendirir.

Bu nedenle çoğu yasal şirketler senin 18 yaş üzerinde olmanı ve kendi
kimliğine ait yasal dokümanları teslim etmeni isteyecektir.  Bu ideal
bir durum kesinlikle değil, çünkü ortada Monero satın aldığına ilişkin
kayıtlar olacak.  Bu bugün büyük bir sorun gibi görünmeyebilir, ancak
gelecekte sorun haline gelebilir, kim bilir?

Eğer bir şirketten Monero satın almak istiyorsan ve bunu yaparken
kimliğini açığa çıkarmak seni rahatsız etmiyorsa:

| Borsa                             | Kurulum tarihi | Kurulum yeri                |
|-----------------------------------|----------------|-----------------------------|
| [Kraken](https://www.kraken.com/) | 2011           | Amerika Birleşik Devletleri |
| [KuCoin](https://www.kucoin.com/) | 2017           | Seyşeller                   |

Eğer başka bir bireyden doğrudan satın almak, ve bunu yaparken
kimliğini açığa çıkarmaktan kaçınmak istiyorsan:

| [KYCnot.me](https://kycnot.me/) | Bu site doğrudan bir satıcı değil, ancak sana doğrudan ve kimlik sormadan Monero satan hizmetlerin bir listesini tutuyor.  Detaylar için ona göz at.                                                |
|---------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Topluluk kanalları              | Telegram, Discord, Matrix, Signal, vb. kanallarda yerel satıcılar bulabilirsin.  Elbette ilanlara dikkat ve şüpheyle yaklaş, çünkü dolandırıldığın takdirde tüketici koruma kurumları bulunmayacak. |

Fark ettigin gibi, Monero satın almanın mükemmel bir yolu yok (hiçbir
şey mükemmel değildir).  Unutma [Monero elde etmenin farklı yolları
var](1.06_getting_monero.md).

Eğer satın almaya karar verdiysen, aldığın şirket veya kişi,
monerolarını sana gönderebilmesi için, senden bir Monero adresi
isteyecek.  Bunu [doğru bir şekilde nasıl yapabileceğine
bakalım](1.11_receive_monero.md).
