---
title: 2.17 How random is random
---
So those [unique keys every user can get for free](2.16_key_selection.md) are created with a base random number given by that device. That device can be an Android or an iOS phone, or a PC running Windows, or Linux, or a Mac.

But the interesting rabbit hole is: how can a computer device come up with truly random numbers, if it’s *programmed* and therefore (with some luck, looking at you, Windows) ultra predictable?

Well, there’s no easy response for that.

Sadly, in most cases it’s a bit of a black box. We cannot really tell what’s going on in there. There are specific hardware randomness generators which are expensive and therefore not common, that take some tiny physical phenomena, like the noise-like data from electrons as the seed to start generating numbers from. Basically the universe is filled with physical stuff we don’t know how to predict, and that makes a great start for a random number.

For all purposes we’ll assume our *pseudo* random number generators are good enough, say to ourselves “Everything is fine” and [continue with our journey.](2.21_addresses.md)

Her [kullanıcının ücretsiz olarak alabileceği özel anahtarlar](2.16_key_selection.md), kullandığınız cihazın verdiği rastgele bir sayı ile oluşturuluyor. Bu cihaz bir Android veya iOS telefonu, Windows, Linux ya da Mac çalıştıran bir bilgisayar olabilir.

Ancak asıl can alıcı nokta: bir bilgisayar programlanabildiği için ve bu sebepten dolayı (biraz şansla, sana bakıyorum Windows) aşırı öngörülebilirken, rastgele sayılar nasıl gerçekten üretebilir?

Bu sorunun basit bir cevabı maalesef yok.

Çoğu durumda, bunu bir kara kutuya benzetebiliriz. Gerçekte içeride neler olduğunu tam olarak bilemeyiz. Rastgelelik üreten özel donanımlar vardır, fakat bunlar pahalı olduğu için yaygın değildir. Bu donanımlar, elektronlardan gelen gürültü benzeri verileri başlangıç noktası olarak alarak rastgele sayılar üretmeye başlar. Temelde evren, tahmin edemediğimiz fiziksel olaylarla doludur; bu da rastgele bir sayı için güzel bir başlangıçtır.

Her halükarda, pseudo rastgele sayı üreteçlerimizin yeterince iyi olduğunu varsayıp kendimize “Her şey yolunda” diyerek yolculuğumuza devam edelim.
