---
title: 2.18 A tale of two keys
---
Herkesin görebileceği ortak listede bazı Moneroların bizim olduğunu kanıtlamak için kullanabileceğimiz çok özel ve [benzersiz bir anahtarımız var](2.16_key_selection.md). Ama bir düşün, eğer birine evimizin anahtarını sadece evin bizim olduğunu kanıtlamak için verirsek, o kişi de eve girebilir. Bu sorunu nasıl çözebiliriz?

Bu sorunu, para yaratma ikileminin ötesinde, sır paylaşımı olarak düşünebiliriz. Ağımıza özel anahtarımızı gizlice açıklamak istiyoruz, bunu sadece kulak misafiri olanlardan değil, ağın kendisinden bile gizli tutmak istiyoruz! Sonuçta bu bizim anahtarımız ve başka kimsenin değil.

İki kişi birbirine bir sır söylemek istiyorsa, mesajı şifrelemek için çok akıllıca ve güvenli bir anahtar oluşturabilirler. Ama böyle bir anahtarı, ele geçirilmeden veya açığa çıkmadan, birbirlerine nasıl gönderirler? Dev bir iç içe geçmiş şifreli bilgi yığını oluşturabilirsiniz, ancak nihayetinde tüm diğer anahtarları çözen ilk anahtarı paylaşma sorunuyla her zaman karşılaşırsınız.

İnanın ya da inanmayın, [bu sorunun çözümünün kamuya açık hale gelmesi 1976'ya kadar sürdü](https://en.wikipedia.org/wiki/Public-key_cryptography). Ve bu, neredeyse her şeyi değiştirdi. Çözüm olarak birinin özel (sadece sizin için) ve diğerinin herkese açık olduğu iki ilişkili anahtar bulundu.

Peki bu nasıl çalışır? Herkesin görebileceği açık anahtar ve özel anahtar kullanılarak oluşturulur; bu işlem tek yönlüdür. Açık anahtarı biliyorsanız özel anahtarı tahmin edemezsiniz. Ama burada önemli olan (kelime oyunu maksatlı) şu: özel anahtarınızı kullanarak eşleşen açık anahtarla şifrelenmiş herhangi bir şeyi açabilir veya şifresini çözebilirsiniz.

Paralarımız için bunu nasıl kullanabiliriz? Paramıza erişim sağlayan bir anahtarımız olabilir ve bununla herkese [açık adresler](2.21_addresses.md)  oluşturabiliriz, böylece herkes bu adresleri kullanarak bize para gönderebilir. Bu şekilde, sadece açık anahtarlarımızı bilerek özel anahtarımızı kimse tahmin edemez.
